ذكر أهل العلم أن الإنسان الذي يستدين لشدة فقره
إنسان مرض ولده أو تعطل في دراسته أو ربما تعطلت سيارته
أو عليه آجار منزل أو احتاج إلى علاج أو غير ذلك من الأمور
فهو يحتاج إلى مال ولا يجد ، فذهب واستدان وهو يحرص على أن يسدد
كل مرة يحاول، يبحث عن عمل يحاول أن يسدد
ولا يستطيع أن يسدد هذا المال
ليس تكاسلاً ولا ترفهاً مثلَ ما يفعل بعض الناس مع الأسف
تجد أن فلاناً له في ذمته 10 آلاف و فلان له 5 آلاف وفلان له ألف
ومع ذلك ما يكاد يطلع هاتف جديد إلا ذهب واشتراه
ولا يطلع موديل جديد من الكمبيوتر إلا ذهب واشتراه
وتجد أن عليه في كل عيد ثياباً جديدة عليه وعلى أولاده
وتجد أنه ربما سيارته من أحسن السيارات
وإذا اتصل عليه أحد أو اتصل بأحد في الهاتف أطال المكالمات دون أن ينظر في تكلفة المكالمة
والناس يقولون يا أخي بدل ما تنفق هذه الأموال في متعتك الشخصية
يا أخي سدد أموالنا
هذا الذي عليه الذنب .
لكن من كان لا يستطيع أن يسدد
إنسان ما يستطيع أن يسدد فقير واستمر به الفقر إلى أن مات
إلى أن لقي الله وهو لا يكاد أن يجد ما يسد به جوعت أولاده
ولا ما يسدد به آجاره ، ليس مرفهاً ولا متنعماً ولا مترفاً لكن هذه ظروفه
إذا كان على مثل هذ الحال واستمر به الدين حتى مات
فإن الله تعالى يُرضِي عنه صاحب المال يوم القيامة !
لا يعني هذا التسهيل عن الناس فيما يتعلق بالدين
ولكنها رسالة إلى بعض الناس اللذين ربما يموت والدهم أو يموت عائِلهم
قد يكون أخاً كبيراً، أو جداً، أو أماً
وعليه دين للناس، استدان لسداد آجار أو لعلاج أحدٍ أو لسداد فواتير كهرباء أو ما شابه ذلك..
فإذا مات فلا تحزنوا عليه إن لم يكن مفرطاً
ولذلك قال عليه الصلاة والسلام
( مَن أخذ أموال الناس يريد أداءها أدَّى الله عنه )
هو استدان لشدة الحاجة، وفي نفسه أول ما يتيسر له المال سيسدد
ويحرص ويبحث ويعمل لكن لم يرزق ما وُسِعَ عليه الرزق
وبالتالي لم يستطع
هذا أدى الله عنه، من رحمة الله وكرمه يؤدي عنه، فيرضي صاحب المال يوم القيامة
لا يعطيه من حسناته فيُرضِيه
ثم قال عليه الصلاة والسلام
( ومن أخذ أموال الناس يريد إتلافها أتلفه الله )
أخذ أموال الناس يعبث بها ويصنع بها ما يشاء
فهذا أتلفه الله يؤخذ من حسناته يوم القيامة وتعطى لأولئك